Boa tarde.
Olá, boa tarde.
Hoje tenho uma novidade para vocês.
É que eu vou vos pedir a todos que liguem as câmeras.
Se eu preciso, a gente ensina-vos a desfocar o fundo.
Tenho a certeza que vocês sabem.
Mas eu preciso de ver as vossas caras.
Preciso de ver a vossa reação.
Estou muito contente porque já sei que já estou a ver o que temos aqui.
A Débora e a Sara.
E o Joel.
Eram três dos que eu queria que estivessem cá.
Já vamos ver porquê.
Hoje vamos fazer aqui uma série de coisas em conjunto.
E eu escolhi-vos precisamente a vocês.
Podem ligar os microfones.
Acho que somos todos crescidinhos de não...
Isso é como quiserem.
Podem ligar os microfones quando quiserem falar.
Se estiverem num ambiente mínimamente...
sem barulho.
Sejam lá a vontade.
Pois é.
Então, deixa de estar desligado.
Quando o caso diz...
Eu peço linhas.
Estamos aqui a chegar.
Outra boa notícia que vocês vão saber já.
Não.
Vamos acabar um pouquinho mais cheio.
Não vai ser as oito horas.
Vai ser um pouco mais tarde.
Este senhor tem 5 minutos e que seja as oito.
Eu estou a dizer que tem que ser mais tarde.
Mas pronto.
Vamos acabar com algo mais cheio.
Vamos deixar uma coisa para vocês fazerem.
Agora, de seguida, se quiserem.
Ou mais tarde, o fim de semana, outra coisa qualquer.
Podem, eventualmente, fazer um apaz um bocadinho mais prolongado.
E...
Temos que tentar descorrer.
Vamos tentar.
Estamos a 9 e 9.
Desculpa lá.
Nem pensar em começar a aula antes daquilo que está estabelecido.
Para quem chegou agora e que estão a ver a cara dos vossos colegas,
eu já pedi que hoje fiquemos de câmeras ligadas dentro da medida do possível,
porque eu preciso ver as vossas caras,
para ver as vossas reações.
Este sábado é aula com a Toni Barros, não é?
Eu penso que sim, que este sábado não tem muito sorte para acabar.
Não tem nada a ver comigo.
Sábado tarde, certeza que não.
Bem, pronto.
E nesta também era uma das que eu queria.
Sábadozinho, dia 4.
Tô, amiga, tudo bem.
Quanto tempo?
Dia 11.
A vinte.
Tem duas horas.
E a cada.
Se nós tenhamos...
Existem 16 horas da hora que tenhamos.
Um, dois, três, quatro, oito, seis, três, quatro, cinco, dezesseis,
mas dezesseis, estamos 14.
Nós dois não contamos.
Obrigado.
Não sei o que é que tem que dizer sobre ele.
Achei um bocadinho ao redor.
As maneiras estão sistétricamente a faltar 4.
Eu diria.
Não eram 20 ou 21.
Não sei se está aqui.
Um fumando que foi para a dona.
Sim.
Na Amazonas, hoje não será que consegui juntar.
Pronto.
Então, eu já disse no princípio que queria que vocês ligassem as câmeras
que eu preciso de ver as vossas caras.
Tá bem, até já.
Hoje vamos fazer.
Vou lhe dizer.
Ok.
Vocês perceberam que a gente não está aqui a falar?
Não.
Vou tentar falar.
Tentamos que a gente esteja aqui.
Ok.
Muito bem. Pronto.
Eu tenho que fazer uma aula que vos dá alguma forma
que nos permitisse fazer aqui uma pequena preparação
se é que vocês vão entender como tal.
Se calhar, eu acho que vocês vão achar que não é?
Para aquela parte da avaliação que depois vocês vão ter que fazer
que é tratar um tema e falar dele durante muito poucos minutos
de uma forma inteligente, atractiva, após outros, etc.
Então, eu resolvi começar por eu tomar todas as coisas todas
e lembrar que nós temos pelo menos seis pessoas aqui
que são pessoas que têm uma experiência completamente diferente da minha
que é o Joel, que o ritmo é de biologia, certo?
Temos a Sara, que é uma jornalista.
Temos a Débora, que vem de um mestrado
ou tem um mestrado em engenharia biomédica.
Temos um David Neto, que acho que não está cá já.
Que é de engenharia física.
Não sou a Inês. Temos a Inês, também que é da área de mecânica.
E temos o Gabriel, que fez Game Design,
ou coisa assim, que também é assim um bocadinho mais diferente
do que os outros que têm perfis mais de eletrônica e computador
ou de informática, certo?
Pronto.
E isso faz com que essas pessoas, se calhar, podem achar
que até estão um bocado em desvantagem.
Ou se calhar, podemos tentar perceber,
que pelo menos em equipa, se calhar fazemos uma equipa muito mais forte
por os termos connosco, ok?
E começam já por pensar em analogias, ok?
E se calhar, eu fazia já alguma pergunta aqui ao David,
ao Mim de Engenharia Física, lembrando-me do meu próprio começo,
que é, é capaz de mudar dois ou três exemplos de coisas
que já estavam perfeitamente imaginadas nas cabeças dos criativos
à altura e que não saíram do papel,
ou só saíram do papel depois de que vocês nos criaram as fibras ópticas.
Quais criativos?
Não, tudo lembra-vos.
Coisas que, portanto, só foram, já tinham sido pensadas,
mas, se calhar, tu sabes que já foram pensadas,
muitos podem não saber que já tinham sido pensadas,
mas já tinham sido pensadas e que só foram,
efetivamente, portas em prática, depois de termos fibras ópticas.
Ah, depois de termos fibras ópticas?
Pronto.
Então, a ver aqui...
Não vamos ficar aqui perdidos em menos tempo,
mas estão a ver aqui uma imagemzinha?
Estão a ver o meu ecranzinho ou não?
Sim, sim.
Ok, vamos lá.
Aumentar aqui um bocadinho.
Assim se calhar, fica...
Um bocadinho em anos.
Este rato está muito sensível.
Bem, vamos fazer assim, e que é o que interessa, e...
Ok?
Tinha noção de que estas coisas todas estavam pensadas antes...
Hoje em dia elas são realidade para nós, certo?
Tinha noção de que elas já estavam todas pensadas
antes de terem conseguido implementar.
E pergunta já seguida,
de um área que eu não domino, por isso quero que tu ajutes.
Há alguma...
Há algum bottleneck, alguma limitação neste momento
que tu saivas ou que imagines que um dia que seja outra passada
vai também revolucionar aqui a coisa?
David, não é mesmo? Na atuária da...
Quer dizer, isto é a computação quântica, não é?
Com a direita?
Falamos já aqui.
Sim.
Queres que eu escue por aqui?
Sim, sim, sim.
Para a criatografia, basicamente, todos os...
Todos os algoritmos de criptação que nós usamos são...
Então não são obsoletos quando parecem com uma atação quântica, uma massificada.
Então não são obsoletos ou conseguem ser executados mais rápido?
Erros conseguem ser...
Quer dizer, nós conseguimos incriptar as coisas, portanto, deixam de ter utilidade.
A utilidade é...
Não conseguimos incriptar.
Eu acho que estamos a reduzir a questão.
Ou seja, o que nós que estamos aqui a tentar ver se conseguimos encontrar nesta O2
é que tem um aporte de alguém que seja da área e que consiga ir mais longe do que simplesmente
cola o impacto da computação quântica na criptação, nas casas e criptação, os algoritmos
que nós temos atualmente.
Ou seja, o aporte quando nós temos alguém dessa área é dizer, ok, olha, nós temos
este tipo de abordagem, a computação tem este tipo de abordagem.
É por isso que ela vai conseguir fazer.
Se não só simplesmente chegarem e dizer uma frase bonita como, vamos conseguir incriptar.
Então é isso que está...
Vamos ver se conseguimos ter esse tipo de aporte nestas áreas, trazer para estas áreas
os vossos conhecimentos.
Nós também gostaríamos de que vocês conseguissem dar esse salto quântico já agora.
Dizem quântico, não?
Ok.
Mas, portanto, eu vou parar agora aqui de partilhar e vir-nos para aqui outra vez.
Por isso, Sara, jornalista, certeza que estudou...
Não é coitado, não?
Graças a Deus que está aqui, que estudou muito mais história do que eu.
E eu ainda fui daquelas regra de assanas que, na altura, a seguir ao 25 de abril, a história
foi o André, quero falar, desculpa.
Sim, era só por causa do que o David tinha dito da parte da computação quântica.
Por acaso acho que isso é bastante relógico, até porque, ou seja, nós aqui estamos mais
voltados para a parte dos sistemas imbíduos, coisas do gênero.
A partida não temos, ou seja, mesmo que um lixo consiga ter, ou seja, recursos para a
computação quântica.
Numa máquina das nossas, os sistemas imbíduos, tudo que foi a criptografia, vão sempre ter
essa dificuldade adicional.
Nós nunca vamos sequer até com a computação quântica, mesmo que aquilo seja um uso
doméstico.
Por exemplo, os sistemas imbíduos estariam sempre atrás nessa parte.
E como é que me foi dá como isso?
Já agora, ou seja, para já é difícil, não é?
Ou seja, que a sociedade da computação é o que temos.
Depois vai ser ainda mais difícil.
Como é que isso está a pensar?
Não faz ideia.
Mas em ideia nós tentámos pensar aqui juntos, no sentido de dizer, bem, temos esta limitação
por ali, mas ao menos esta coisa aqui se resolve, nós já podemos fazer isto aqui
e ler o outro, não é?
Pensar, pensar, pensar.
Se não fomos criativos e se não fomos capazes de se pensar fora da caixa, nada teria evoluído.
E ao mesmo tempo, ou até por contradição, também olhar para outras coisas, ou alguns
que fazem determinadas coisas para um fim e nós eventualmente podemos pensar se podemos
copiar ou não devemos copiar para equipar nossa área.
E eu estava a falar com a Sara, dizer que ela certezamente sabe muito nas histórias do
que eu, e se tem noção, se alguma vez fez alguma pesquisa ou trabalhou ou qualquer coisa
que se pensa de refletir sobre esses temas, de até que ponto, por exemplo, as lições
de história nos, ou guerras, táticas militares e coisas assim, se podem ou não podem ser
utilizadas nesta área aqui, alguma vez refletir sobre isso.
Eu realmente a história é algo vaste e não é, ou seja, nós em jornalismo estudamos
história, mas claro que está muito mais direcionada para aprendermos a fazer, por exemplo, reportagens,
a estarmos no local e a aprendermos de alguma forma a partir dessas dinâmicas que damos
em história como é que podemos reportar aquele acontecimento.
E eu tive, foi a sorte depois de fazer outras formações, essas sim já imbuídas de mais
detalhes.
Esta pergunta também é desafiante e é muito vasta, porque lições de história ou táticas,
eu lembro-me quando comecei a estudar programação, já foi há uns anos, porque eu fui aquela
pessoa que estava em letras e depois estava a estudar programação, e eu lembro-me
que o primeiro contacto que eu tive foi com a algoritmia e que achei intrigante a ideia,
por exemplo, de dividir para reinar.
E que encontrei paralelos entre essa parte e Maquivel, que foi uma obra que eu tive de
estudar com alguma profundidade.
O príncipe, estamos a falar do príncipe.
E acho que se procurarmos bem, podemos encontrar muitos paralelismos entre obras que são
consideradas clássicas, ou que, por vezes, nós nos esquecemos que elas existem, que
retratam não só a guerra, os atos de guerra, mas todo o contexto que é o que também nos
faz falta, às vezes, nestas áreas também.
E percebermos que podemos aplicar algumas dessas coisas que nos fazem pensar, podemos
aplicá-las quando, por exemplo, estamos a programar.
Para mim, sistemas imbíduos está a ser mais desafiante, porque é um tipo de programação
muito diferente.
Eu não sou engenhar informática, quando eu digo diferente, quer dizer que é mais contido.
É assim como a poesia, eu vou estabelecer aqui uma anulgia, é assim como a poesia em
relação à literatura e à escrita de romances e à escrita total narrativa.
É o que eu sinto, muito sinceramente, sim.
Mas ainda bem que ao menos disseste poesia, podias dizer, ou, sei lá, os textos assim
horrorosos.
A poesia é uma coisa engenharia, poesia é uma coisa bonita.
A poesia não está acima da matemática, e é geralmente se for boa.
A poesia é uma forma mais elegante e mais concisa de dizermos algo.
Eu acho que os sistemas imbíduos, a programação que se faz tanto quanto aprendi, porque ensinam-me
bem, eu é que posso não aprender tanto, é também uma forma mais concisa, mais elegante
e mais objetiva de chegarmos a um determinado objetivo.
Mas, ah, certo, mas eu agora, de certeza absoluta, que conhece uma anulgia fantástica
que é, o que é que é um cavalo de troia?
Um cavalo de troia, ah sim, esse é bastante conhecido.
Certo.
O cavalo de troia é o que nós colocamos dentro de um ambiente ao estilo, disfarçado
de outra coisa, e que depois povoa esse ambiente ao estilo com aquilo que nós pretendemos, não é?
Exatamente.
Mas eu vou buscar só o Sarah, o que a Sarah estava a dizer, porque nunca tinha realmente
engraçado como nós falamos com pessoas de outras áreas, e às vezes temos ideias diferentes.
Nunca tinha pensado na questão da programação de sistemas imbíduos, que realmente,
no ponto de vista, mas eu sou, enfim, porque gosto mesmo, é muito mais quantida,
ou seja, a quantidade de informação que nós temos no fundo, porque cada linha
é superior, típicamente, nós temos que ser contidos e temos que pensar muito bem.
Se calhar um bocadinho isso, é realmente na poesia em que nós temos que pensar muito bem
cada, quase, cada, cada palavra, enquanto num romance, nós podemos espalhar, não é?
Portanto, é engraçado nunca ter pensado, mas não é engraçado.
Pois é.
Ok.
Pronto, o cavalo de Troia, se calhar, é uma referência histórica militar mais antiga,
mas nós temos aqui, vocês já estão a ver, um pequeno apanhado que eu fiz, de várias
coisas que nós, algumas delas, hoje em dia, já usamos, portanto, num ambiente civil, digamos
assim, mas que todas elas tiveram origem militar.
Ok?
E acho que vocês todos reconhecem, hoje na nossa área aqui, portanto, de interesse
nesta umidade curricular, todas estas coisas se preocupam.
Começar, não tínhamos internet se não tivesse sido eles, não é?
A criar a primeira rede.
Mas temos aqui a criptografia e outras coisas, não é?
É aqui, onde nós vamos buscar, portanto, efetivamente, onde depois fomos buscar inspiração para
aquilo que fazemos também.
Mas, então, e quem é que está?
É a Débora, que é demonstrado de engenharia biomédica, não é?
É engenharia biomédica, portanto, não vou dizer que a Débora é médica, mas se calhar,
mas tem, obviamente, mais conhecimentos destas áreas do que nós.
Era elogias das lá das biologias, das medicinas, essas coisas para nós.
Está só lembrado alguma?
É sim.
A biomédica, para mim, foi só o mesmo curso.
Acagou em 2018, portanto, já foi há muito tempo, e é a nossa trabalhabilidade.
E mesmo o mestrado foi mais ligado à parte biomecânica de próteses, assim,
portanto, nunca tinha muito ligado à parte da biologia, da parte dos dispositivos, e assim, a médica.
Mas a Débora, a Débora, essa também é minha área.
Sim.
É assim, a biomédica, também, que terei mostrado em biomédica.
O melhor, a sensatura em biomédica.
E agora, eu, literalmente, em biomédica.
Então?
Ainda não consigo, na verdade, atacar com vírus, por exemplo.
Exatamente.
Mas isso, mais ou menos, vem contra o cavalo de Troia.
Algumas vezes, é mais ou menos o mesmo princípio.
Certo.
Mas pode despegar, porque o cavalo de Troia foi, efectivamente, ataque e a surpresa.
Mas, se calhar, pode despegar.
Agora, na defesa, digamos assim, o que é que tu faz, o que é que se faz contra os vírus,
eventualmente, nós também conseguimos aprender alguma coisa para tentar.
Sim, são criantes anticorpses.
Depois da próxima vez, que é o que vamos dar a nossa base de ataques, 6.
Exatamente.
E diz muito bem, ok?
Reparem, o que nós queremos aqui é mostrar que as ideias surgem de variedíssimos sítios
inspiradas na natureza, em outros áreas, etc., e que podem nos levar, efectivamente,
muito, muito mais longe dessa forma.
E sim, portanto, os vírus são um bom exemplo disso.
E se eu dissesse que uma firewall funciona um bocado?
Com uma questão, já agora um pequeno crescendo.
Quando aqui estamos a falar, ok, a base de os temas antivírus é equivalente, no fundo,
ao corpo que já reconhece, a energia é óptima, por exemplo, ao siro de ataques.
Ou seja, o que é que é que é o siro de ataque?
É simplesmente um ataque, vírus, oportunidade de qualquer, em que não existem ainda base
de dados, ou seja, não existem nos anticorpses.
Portanto, nós conseguimos de ser perfectamente caírem, mas, se você está a dor, o que acontece
com nós?
O que aconteceu, infelizmente, com a panelina, por exemplo.
Ok?
Mas conseguem, por exemplo, se a gente vos perguntasse, estabeleça lá uma analogia,
então uma firewall e o sistema imunitário, se calhar também era simphos para ti, não?
Daniel?
Na conta que o nosso sistema imunitário é positivo, tudo bom ao frente.
Mas, neste caso, a firewall, se calhar, se vê o que é o que é o que é o nosso apelo?
Certo, que é uma defesa de perinto.
Exatamente.
Que é uma defesa de perinto.
Ok.
Não é completamente, porque o nosso apelo não é premiável, não é?
O nosso apelo, há interações, interações são de fora para dentro, mas também são
de dentro para fora.
Enquanto uma firewall, as interações são controladas por nós, não é?
Então, até aí, não controlamos tanto como uma forma de analogia, é esse.
Exatamente.
Mas nós não controlamos, também não controlamos, mas se alimentamos.
É alimentar a analogia.
Por agora, não controlamos por agora, se calhar, não é?
Isso, exatamente.
Não controlamos por agora.
E depois há vários tipos de coisas.
Por exemplo, há parasitas.
E o que é que um parasita se distingue de um vírus?
Por exemplo, Aniela, eu não sei bem se tem uma ideia, mas não sei se é mais correta.
Vírus, tecnicamente, é um parasita.
Um parasita, tudo aquilo que usa os cursos de seu óspero.
Então, não se distingue.
Um vírus é um parasita.
Já aprendi uma coisa, porque se não eu ia dizer.
Mas a ideia que o tinha do parasita era que ele explorava ali sem matar imediatamente.
Digamos assim.
E nós também temos, na cibersecurança, alguns ataques e algumas técnicas, digamos assim,
que preferem ocultar, se estarem ali só ocupiar informação, por exemplo.
E tarem mais simulados, digamos assim.
E tarem a fazer este tipo de ataque mais excelente, digamos, um parasita de alguma coisa.
Sim, mas pode fazer uma pergunta um pouquinho mais difícil.
Então, o que é que será, em termos cibersecurança de diferença entre um vírus e um ordem?
Um verme.
O que é que mostra a gente essa distinção?
Alguém tem uma distinção?
Talvez por um pedido de vírus, uma sensação de um verme.
Não é bem.
É porque é a necessidade de ter ou não um ósper... um ósper...
Ou seja, o nosso problema de cibersecurança de diferença é com o vejo, o ritmo sotaicado,
como natureza, não necessita de um ósper.
O vejo não consegue viver fora do ósper.
E aqui também acontece a uma ocasião, chegamos a um plato de software que está a infectar
o nosso computador, que não necessita de um arquivo, neste caso, o ósper.
Nós chamamos de um orno.
Se eu necessitar um arquivo onde deve residir, nós chamamos de um vírus.
Eu penso que há analogia também, quando temos uma analogia de biologia também aqui
nesta área da cibersecurança, não é?
Ok.
Olha, eu lembro-vos aquilo que eu disse no princípio.
E isto é para vos preparar, treinar e pode ser um pequeno diferenciador depois da nota
que vocês vão obter nesta coisa.
Portanto, façam-lá o favor de participar.
Os que ficarem calados, polam.
Ok?
Portanto, a ideia é que vocês falem todos o mais possível.
Muito bem.
Então, linda mecânica, temos aqui algumas gentes da mecânica, não é?
Temos meninas que é da mecânica.
Consegue-se lembrar?
Consegue-se lembrar de alguma analogia?
Da mecânica.
Pode não ser exatamente de cibersecurança, mas há muitos de coisas que a gente vai falando
aqui, mas pronto mesmo é de cibersecurança, que têm analogias como coisas mais físicas
e, se calhar, enfim, até em uma unidade curricular anterior a esta que nós vamos buscar.
Regundância é uma coisa que nós falamos muito e quem inventou os sistemas de redundância
não fomos nós, não é?
O que é que a mecânica acha da redundância?
Necessária.
Segundamental, não é?
Segundamente sim.
Mas acho que é um caudão para tudo que de máquinas, mesmo carros.
Cada vez mais tem a parte da segurança associada e da redundância dos sistemas de segurança.
Redundância é um conceito linear para toda a gente, certo?
Sim.
Sim ou não?
Ok.
Pronto.
Mais coisas que foram, se calhar, beber à mecânica.
Criptografia.
Não?
Não sei.
Criptografia, quantos anos vocês acham que tem?
Sim, uma coisinha de santos e uma coisinha antiga.
Mas eu diria que não foi buscar a mecânica.
Vou buscar a matemática, não a mecânica.
Sim, matemática e mecânica.
Sim, eu também estava a pensar isso mesmo, que se calhar é mais matemática.
É muito matemática.
Muito matemática.
Temos aqui algum matemático, não temos ninguém da matemática pura ou não.
Era bom.
Eu também trabalho muito com matemática, mas não é matemática pura, pura, pura.
Pura, pura, pura.
Ok, muito bem.
Pronto.
Então, coisas militares, coisas da natureza.
Portanto, essas coisas todas são...
É para a gente manter-se atento, porque às vezes vai buscar inspiração a essas coisas.
Depois, outra coisa, agora, um salto um pouco diferente.
Outra coisa, quem é que aqui ainda não ouviu falar nunca de modelo OZ ou modelo TCPP?
Nós émos isso em protocolos.
É, nós émos isso em protocolos.
E quem é que achou que aquilo era uma chinesis?
E que não servia para nada?
Estou com orgulho.
É impossível.
Mais obvias.
Não é um chinesis, mas neste contexto, talvez não seja uma coisa.
E por quê?
É a ideia que saiu, portanto, para quem está a desenvolver o óbvio de cá às vezes.
No contexto de sistemas envolvidos, a minha expectativa por um menos que eu tenho não vou aplicar este conhecimento,
não preciso saber que é uma coisa que se desenvolveu.
O sistema OZ.
Mas o sistema OZ?
Nesta expectativa, os sistemas envolvidos são sistemas isolados?
Pode ser.
Mas o que nós achamos hoje em dia?
Como está a comunitar a tecnologia?
O que nós achamos?
São sistemas tipicamente isolados ou não são sistemas tipicamente isolados?
Nós já vimos, por exemplo, implementar protocolos.
Tudo o que eu preciso do modelo OZ e da modelo de referência.
Ou seja, algumas camadas, meio que acabam a entrar várias coisas.
Aquilo acaba a nunca ser implementado, assim, na atualidade, tal como uma primeira definição.
E no caso dos sistemas envolvidos, tendo os limitados,
talvez estejamos aqui um bocado fora do...
Ou seja, acaba a cortar tantas coisas que se calhar aquele modelo.
É só mesmo uma referência lá do modelo OZ.
É verdade, esses são os sistemas envolvidos na área dos aviões.
A comunicação, em muitas situações, é comunicação séria.
Portanto, o que é uma coisa um bocado estranha para nós, não é?
Esse sempre achei curioso porque nós lá está o modelo OZ
e foi mencionado várias vezes, ou na pós-gratiação.
Mas sempre achei curioso que a disposição e essa norma exista
e é sempre muito falada como a base.
Mas depois dão sempre também a salva guarda de que na realidade
o modelo OZ já não é propriamente aplicado.
Porque acaba as mesmas...
Mas isso é auto-história.
Já ponho aqui uma figura, já falamos um bocadinho sobre ela.
Mas eu vou vos dizer uma coisa.
Eu acho o modelo OZ uma das coisas mais fantásticas
que foi criada agora para a nossa área.
Porque se não existisse um modelo OZ,
não mandávamos escalar, neste momento, finalmente,
com uma directiva que diz que a porcaria dos carregadores de telemóvel
tem que passar a ser todos iguais.
A quantidade de anos que andamos aqui, cada um,
a ter que ter um diferente para o modelo de dispositivo que tinham.
E às vezes nós não temos noção de que a coisa vem daí, percebem?
Portanto, a grande...
Deixem-me voltar aqui a pôr uma figurinha.
Estão a vê-lo aqui.
Já conseguem ver? Pronto.
Este modelo que, efectivamente, vos dizem
que a coisa isto já não é usada e não sei o que, mas é continuosa.
O grande mérito deste modelo foi conseguir compartimentar as coisas
e permitir-nos pensar numa coisa de cada vez,
porque nós somos humanos, somos mais inteligentes,
mas somos altamente limitados como todos sabemos.
E definir, muito claramente, que depois isto tudo podia funcionar
desde que estivessem muito bem definidas as interfaces entre duas camadas.
E, portanto, era mais ou menos como dizer aqui,
este sabe dar estas ordens, mas só sabe entender estas respostas
e façam-lhe, dentro das camadas, aquilo que vocês quiserem,
desde que garantam que dão esta ordem e sabem entender esta resposta.
Isso foi fundamental há 50, 60 anos atrás,
quando havia grandes tubarões, como passa a publicidade,
com IBM, com Data Generals, como coisas assim de género,
que só queriam fazer as coisas do jeito deles,
quando, finalmente, ao menos, assentaram e aceitaram
que iam passar a ter um modelo deste género, foi fundamental.
Agora, aqui também, inicialmente,
se compartimentar com uns quantos níveis,
neste caso, foram os 7 que os falam do modelo Z.
E mais recentemente, a prática mostra-nos, na realidade,
que conseguimos, hoje em dia, as coisas já se agregam
de uma maneira ligeiramente diferente e, portanto,
que os quatro grandes são nestes, mas até aqui,
se consegue perceber, por isso é que eu os puse ao lado um do outro,
o que, na realidade, eles tenham aqui alguma aflação,
o que acontece é que aqui se tratava de só da parte física,
e ali depois dos dados.
Aqui, hoje em dia, é um bocadinho mais alargado,
mas, no fundo, estes três têm equivalência nestes dois,
o transporte é o mesmo, e aqui, os três de cima,
aqui chamamos de só aplicação, porque estes detalhes,
cada altura, eram muito importantes.
Eu lembro-me de trabalhar num monitor que,
porque não havia portáteis, nem nada que se parecesse,
que era fantástico, porque me prometia ter duas ou três sessões
abertas ao mesmo tempo, e eu num estava a compilar,
ou por lá o meu programinha a correr, e na outra,
ia continuar a editar e a fazer uma coisa qualquer,
porque tinha duas sessões abertas no grande computador,
que existia na minha instituição de investigação,
e que era o máximo, não é?
E a gente tem aqui janelas abertas por tudo quanto é lado.
Pronto, aquela altura era assim, muito bem.
Portanto, por favor, não se esqueçam.
E por que é importante, e este tem que ter na cabeça?
Porque nós, às vezes, vamos falando e vamos dizendo
que o ataque que a defesa e aquela tecnologia,
ou aquele pormenor, e não sei o que, está na aplicação,
está no transporte, às vezes a gente não fala no transporte,
mas fala muito em TCEP e UDP, ou mais em TCEP.
Depois, às vezes, fala dos IPs, e os IPs estão aqui.
Portanto, é importante vocês terem todo este modelo na cabeça,
e quando a gente diz estes palavrões, virem-se situar para aqui,
porque às tantas depois as coisas começam a fazer sentido,
a relacioná-las umas com as outras, ok?
A gente espere, Joel, que para o futuro, o modelo...
Pronto, fique.
Fiquei um pouco mais simpático para ti.
Sim, pessoalmente eu sempre achei que tinha bastante valor,
também para conseguir organizar as ideias,
porque a mão tinha uma linha de pensamento.
Mas lá está ele, estava sempre muito curioso,
era muito falado como uma espécie de santo grau,
mas depois, na prática, não é propriamente aplicado,
nunca tive, por menos, o que eu entrevistava nas alunas.
Já mudou sete camadas, ainda não tem muito pouco aplicado.
Hoje em dia já, eu acho, sem dúvida nenhuma.
Ela mudou TCEP, que é mais aplicado.
Mas não há dúvida nenhuma.
E também, relativamente, estes protocolos que aparecem aqui,
vocês já tiveram uma cadeira de protocolos,
é importante, eu sei que é difícil,
mas é importante que, pelo menos estes que estão aqui,
e mais uma ou duas das siglas, para o avião que a gente diz,
que sejam conceitos...
presentes, que não representem...
que não representem, assim, nenhuma coisa que a gente diz
e vêm-nos imediatamente à ideia do que é.
E, portanto, por causa de para isso,
eu resolvi fazer aqui umas perguntas,
e já vamos falar de um estantinho aqui à frente,
e não tenho...
Portanto, cada um destes protocolos,
disse pelo menos dizer rapidamente para que é que existia
e o que tinha, e depois achei graça que, no fim,
e ele fez-me aqui um resumo rápido,
uma frase por protocolo,
e se calhar, pode ser uma boa menomónica,
ou não, vocês poderem ter isto,
e se lembrarem de que é que cada um destes faços,
sobretudo para as pessoas que eventualmente não lidam
com isto todos os dias, agora já não tem a ver com as áreas.
Qualquer um de nós, mesmo não lidam com isto todos os dias,
mas, obviamente, na eletrotecnia,
se andar para lá com as automações de um lado para o outro,
não as automações, não,
quer dizer, a energia, por exemplo,
não se lembrar destas coisas, ok?
Bom, relativamente aia,
vamos diminuir,
vamos clarificar aqui que nós,
nesta umidade curricular, assumimos completamente
que vocês podem usar, podem, bem bem,
só temos, aliás, portanto, andamos,
andamos ainda a tratar de arranjar
uma documentação, que seja base,
e para a instituição toda, não só POSEP,
eventualmente POPP todo,
mas, como enquanto não existe,
ficam um bocadinho ao critério de cada rook,
cada responsável de umidade curricular,
aquilo que entendemos, e nós o que entendemos
que é para usar sem dúvida nenhuma,
a única coisa que é correto
é dizermos o que usamos, obviamente,
e usarmos de forma devida, ok?
E quando estou a dizer usarmos de forma devida,
escalar, vou passar rapidamente isto,
mas escalar isto para vocês não é novidade,
mas que temos, mas eu quero que fique aqui bem claro.
Portanto, quando nós fazemos o dia,
devemos definir claramente o que é que queremos,
que gostamos a perguntar, ok?
Devemos fornecer com um texto relevante,
também não devagar os dados,
eu costumo sempre começar com,
olá, bom dia, goste de ser bem dedicada,
porque também ele responde assim,
e depois digo, estou a preparar,
ou quero preparar uma coisa como um dos meus
várias funções para uma aula,
ou para ir apresentar ao Conselho Pedagógico,
ou para fazer isto, ou para fazer aquilo,
ou para uma conferência, estou aquilo,
para ele se situar.
Isto é muito importante,
impor regras e restrições explícitas, ok?
Portanto, eu muitas vezes digo muito claramente,
não inventar nada,
se não souber dizer que não sabe usar fontes verificáveis,
em contexto académico,
é muito importante pedir explícitamente
as fontes de artigos e essas coisas todas.
Depois, temos que, se eu for caso disso,
e cada vez vai mais ser definir
de límites éticos e de segurança,
regulamentos, algumas regras
que se apliquem à nossa instituição,
ou a legisla, etc.,
e obviamente ter muito cuidado relativamente
àquilo que vamos que se dá,
ou não deve dar de dados pessoais, ok?
E fazer sempre uma verificação final,
nós humanos, ok?
Portanto, uma coisa que é interessante,
e que eu às vezes uso,
é ter um fecheiro,
onde, no fundo é uma tabelinha,
onde eu ponho logo o objectivo, contexto, instruções,
regras, e há pelo menos estas aqui,
se quero ou não quero um formato saída, ok?
E depois preenche aquilo, e é aquilo que eu submito
para ele fazer a pesquisa, ok?
Porque assim já tenho certeza que há determinados parâmetros
para ele que eu faço sempre, ok?
Portanto, façam-me dessa maneira,
sempre que quiserem usar,
que não vai funcionar mal, ok?
E depois, efetivamente, isto pode ser
uma boa forma de estudar,
porque, na realidade, nenhum de nós,
a não ser que liga com isso,
com frequência, se lembra destas coisas,
todas vocês estão aqui
para melhorar os vossos conhecimentos,
mas também nem todos vão, obviamente,
usar tudo listo já amanhã,
e, portanto, pode ser uma boa maneira
de estudarem estas coisas,
perguntando aí há,
e eu deixe-me passar aqui
para outra janela,
que eu tinha aqui, depois dos protocolos,
ainda não vi um protocolo que eu escrevi falar,
que era o net, mas se não tivermos tempo,
falamos depois.
E é, este aqui, portanto, vamos lá,
voltar aqui, partilhar.
E eu fiz a seguinte pergunta,
disse que criei estas regras, ok?
E disse, atendendo as regras entre eu,
explica-me, por favor, o conceito de defesa,
de perinto, em cibersegurança.
Se eu vos perguntassem a vocês,
que foi uma coisa que nós falamos aqui,
há umas boas alterações, o que é que ainda se lembra?
Se eu vos perguntassem,
que o Comissão tinha uma forma de dizer
que houve diferentes regras,
que as regras sejam de imitação, de digações,
através dos países específicos,
e, portanto, fazemos os regras.
Exatamente.
Ou, quem mais se lembra de outras coisas?
O conceito não é, basicamente,
assumir que todos os atores novos estão fora
do nosso perímetro, e garantir que eles não entram.
Vocês são mais, sendo mais abrangentes,
sem ser tão técnico.
Sim.
Ok.
É pior que o que está a forma,
a defesa de perímetro preocupa-se com aquilo
que está fora da tua instituição,
digamos isso, que é a coisa que estás a querer dizer, certo?
Exato.
Mas, o que é que se lembra de mais?
Eu penso que também se preocupa com aquilo que vai para a forma.
Oh, não.
Exato.
Exatamente.
Está a ver um noto.
Não, não, não.
Ok. Vamos ver o que é que ele me respondeu.
Para vocês verem, sabes que isto é útil ou não?
A defesa de perímetro é uma abordagem de segurança
que consiste em proteger a fronteira de uma rede ou sistema,
e pedindo o acesso não autorizado e indicado
de ameaças externas e reparem como ele vai dentro de fontes.
Ok.
Ideia essencial da rede interna.
Eu acho que eu sou do IZEP, por exemplo, a rede,
uma instituição com o IZEP é tratada como zona segura.
Eu só queria uma crítica a esta primeira fase.
É da IZEP essencial?
É a rede interna, por exemplo, a rede de instituição do IZEP,
é tratada como rede segura.
Acredite-se.
Ele fartou-se de falar isso nas áudias.
Nós tínhamos gente muito mais dentro do IZEP.
Não se lembro.
Ah, mas...
No caso as outras das áudias,
nós tínhamos que alcançar-se.
É, é.
Pronto. Mas isto é para vocês verem.
Estou a desfer-me de escola, mas agora sim.
Ok. Então, se a rede de IZEP, a rede interna,
a rede insurda, como é que eu vou tratar da parte interna?
A gente deixa uma bola?
Mas aqui, ou seja, nós estávamos a falar,
a tratar a rede de IZEP, como sendo uma rede segura,
aqui no conceito de defesa de perintes, não é?
É isso.
Depois podemos tomar outras ações, mas o conceito é a sombra.
A questão foi, ok, a frase era,
por exemplo, a rede de uma instituição com o IZEP
é tratada na rede segura.
É verdade ou não é verdade?
E vocês também, e o que eu disse,
foi um pouco imediatamente não.
É, é a mais nega, ok?
Não é verdade, não é uma rede segura.
Ah, e portanto, como que metologias eu posso usar,
utilizando, na mesma, os conceitos que nós aprendemos
na defesa de perintes, quando, internamente,
a minha própria rede não é segura?
E mais?
Em sete cerdos imobilios,
não é o momento em que poderemos considerar
a rede interna de um seguro que não é segura?
Em sete cerdos imobilios,
a partida, como é que eu dei também?
A partida da partida temos dispositivos inseguros, não é?
A partida deve ser insegura,
porque temos sistemas inseguros inseridos na rede.
Exatamente, ou seja,
a grande questão das redes dos sistemas imobilios
é que eu não controlo os sistemas imobilios, ok?
Típicamente não há partes para muitos dos sistemas imobilios,
e Maxwell é a função de todo.
Quando você dá-nos a rede, tem que ver com insegura.
E a minha pergunta é, se a minha rede é insegura,
vocês conseguem imaginar alguma solução
para reivindizar o menos?
Segurar as redes, provavelmente?
Exatamente, é uma das soluções.
Sim, segmentar é a mesma coisa.
Segurar a rede é uma das soluções,
e outras soluções é usar
para reivindicionar o ouzo na parte interna da minha rede.
Ou seja, não pensar na defesa de perigo
como uma coisa simples,
passa o passo ao tráfego, mas se não vou fazer nada, se tráfego.
Ok, pessoal, eu não concordo totalmente com isso.
Ok, ótimo.
Por um simples facto,
eu acho que o que torna a rede segura
é, no caso que o professor disse os sistemas imobilios
à escala, no momento em que o professor disse,
justamente isto é o controle.
Por exemplo, não é um sistema seguro,
porque os professores têm controle sobre o que os amores fazem.
Sim.
Agora, se eu estiver completamente controlado
no sistema imobilios,
se eu estiver a construir do certo,
não usar soluções como estevo,
que muitos dos casos é verdade para meninos altos,
e se eu souber as boas práticas de segurança,
eu diria que sim, o sistema seguro, não.
Ou estou completamente errado.
Eu posso dizer que eu nunca fiz um sistema imobili...
Nunca provavelmente estou me ouvindo que até hoje
é considerar seguro,
que eu não consigo controlar exatamente
se eu vou ter algum bug ou não vou ter algum bug.
Eu acho que não vou ter.
Ok?
E, portanto, no sistema imobilios,
à partir da, eu considero sempre
ao abrir de uma forma de confiança.
Eu lembro-se, eu não sei se foi contoso,
foi com alguns,
em que falamos de facto de termos...
Foi quando foi mostrado
que a parte que temos na rede de gestão,
por exemplo, em que eu disse, ok,
eu tenho uma rede de gestão,
e lá, só um entra aqui que eu tenho,
quase a certeza.
Ou seja, nós, a partir da,
estamos sempre atrás dos sistemas imobilios.
É uma boa política estar para trás, claro,
mas se eu colocar as pequenas,
eu pregurei,
se a área tem moral de confiança em mim mesmo,
eu já posso,
não preciso ter isso em consideração.
A questão é qual é que é percentagem
e é relativamente baixo.
É que nós realmente compramos, né?
Of self.
Continuando,
ele respondeu-me firewalls,
idesos e ipsos,
foi uma coisa que nós
também já falamos,
e depois ainda juntou aqui
os tais outros elementos,
bps, segmentação,
que tínhamos acabado de falar.
Isto permite-vos,
a quem está, enfim, a arrumar ideias,
efetivamente,
depois ir fazendo outras perguntas,
ok? Então comparam-me lá,
idesos com ipsos.
Mesmo alguém que quase
não saiba de nada, que saiba só
fazer perguntas,
raciocinar sobre,
e porque é que isto é tão importante?
Isto é tão importante que eu costumo dizer
do brincadeira, mas que
não brinca.
Quando,
hoje em dia é o mesmo metadeiro
de outras áreas, e quando eu estudei,
nem sequer internet havia.
Não, hein, meus amigos.
Portanto, eu tive que aprender
estas coisas todas, já depois
ter saído a faculada.
E tenho que,
não tenho dúvidas, nenhuma,
da quantidade enorme de coisas que não sei,
a única coisa que eu me preocupo
é continuar a saber refletir
sobre as coisas, para tentar percebê-las,
e tentar-me ir
mantendo,
a perceber o que é que se vai fazendo,
porque é que cada vez sempre coisas,
mais coisas novas, mais coisas novas,
mais coisas novas, ok?
Pronto.
Depois eu até tenho aqui,
amelogias, porque eu já lhe tinha estado a fazer
perguntas anelogias,
mas que são
interessantes para as pessoas
que estão a começar, ok?
E depois tenho uma cinta final,
uma defesa de parim, que é uma estratégia
de ciber-segurança baseada na proteção
através de mecanismos como firewalls,
DSPs, que controlam e filtram o FRA,
o tráfego entre
o confiável e o não confiável,
vamos tirar aqui o interior e o exterior,
por causa das...
E depois diz-me um nível de confiança
da explicação, porque eu pus
aquelas restrições, ok?
Também se pode fazer isto de outra maneira,
como você sabe,
às vezes a gente se encontra de outros documentos,
ou em particular,
que eu tenho consigo ter acesso,
e por exemplo,
tirei esta
imagem de um deles,
era vantagens e desvantagens
dos sistemas, portanto,
de detecção ou de prevenção,
de uns e de outros.
E depois, pode-se mesmo
fazer,
e como é que nós vamos procurar
uma solução,
mais por aqui ou mais por ali?
E tem a ver,
obviamente,
alçamento,
quantidade de tráfego, etc, etc, etc.
E depois,
eu faço mesmo a pergunta, ok?
Então comparo-me lá,
os,
neste caso,
ter o sistema, portanto,
no servidor
ou na rede.
E ele continua a me dar
informação
mais econômico,
portanto, consigo ter um sistema
antes de ir lá, descargar os computadores,
atuar dentro do computador
ou na rede,
e continua, portanto,
a permitir
ir construindo
o meu raciocínio, ok?
E portanto, permite
que a gente,
por exemplo,
volver
uma imagem, por exemplo,
e peça para
pensar em sobre ela,
qual é a caixa que das duas soluções
perguntamos aqui,
primeiro, perguntamos a vocês.
Das duas soluções, estas duas
vantagens e desvantagens
que reconhecem uma delas.
A primeira,
a primeira, se calhar exige mais
poder de computação,
pode ser mais demorada
à nova vez do tráfego?
Não.
Não necessariamente.
Há muita gente
que ainda não disse nada,
aqui alguns já ganharam muitos pontos
relativamente a outros,
sem dúvida nenhuma,
mas aí muita gente muito caladinha,
para além de alguns que
não disseram nada.
Então, Evan Wilson,
por exemplo, não disse nada,
aqui o Gabriel, o João,
ainda não disseram nada, Natália.
Não.
Pronto.
Eu quero dizer de igual os outros,
continuo a desculpar.
Eu vou dar só uma ajuda.
Na aula laboratorial,
todos os casos que temos a tratar.
Na aula laboratorial?
Sim.
Não era mais o enlinho?
Por que?
Tanto mais simples.
É bom.
No esquema,
há muita dúvida que é
no modo promístico
quando...
A aula laboratorial é com os dois modos.
Mas a dúvida
como surge no esquema é
a comunicação entre as máquinas
existe na mesma,
e é só passar de uma cópia
para o servidor de gestão, é isso?
Sim.
Não é uma passada de uma cópia.
No modo promístico, o que acontece,
é uma passada de Bridges
e no próximo modo você só quer
ter um mono Switch.
Vamos agora
para o Modo TCP e por quê?
Com o Modo TCP e por quê?
E portanto,
com o Switch,
eu só passo os pacotes
usando o endereço de macro,
ou seja, o nível 2 do Modo TCP.
E portanto,
se não fizer nada, eu não consigo
ter no Switch de ver o tráfego
portas, ok? E portanto, eu tenho que colocar o switch no modo diferente, que me permita
espelhar todo o tarfo e não chamar de isso de transformar o switch num ano ou transformar
o switch de modo promiscuo, da mesma forma. E isso quando foi também do Cali, eu disse
cuidado, que para eu poder ver a informação na porta de ver o Cali, eu se tenho que obrigatoriamente
colocar a porta do meu computador em modo promiscuo, senão eu também vou fazer filtragem para
o endereço de marca, ok? Para as meninas, se calhar, uma palavra que se podem lembrar
é que o escovilhice, é o que eu ensinava quando dizia muitas vezes quando ensinava
isto, é, pôr aquela porta em modo que o escovilheiro diz tudo, o que tudo que vê
ela diz, ok? Permite assim ser analisado, ok? Cada um faz as mnemônicas que ajudem
mais para perceber as coisas. No caso, no caso do Opensense, quando o Fargo está
bonitidamente no modo em límido, com o Opensense está ali no meio e estamos no modo em límido.
Certo? Temos o ano e temos o ano, que já foram os novos aqui. Muito bom.
Pronto, portanto, eu acho que aquilo que nós, enfim, tentamos fazer hoje é, primeiro
dizer-vos que todos reúnem condições para se debruçar sobre estes temas, obviamente
com maior ou menor profundidade e obviamente dominando mais ou menos os aspectos do saber
fazer só quando precisam de saber fazer. É mesmo assim, todos nós estudamos um monte
de coisas que, se não usarmos no dia a dia, não montar ali, mas aqui está que nós pelo
menos estudamos, soubemos para que é que serviram, está na nossa base de dados e pode
ser recuperado em qualquer momento, ok? E isto é o que nós queremos, pois é muito importante
que toda a gente seja capaz de refletir e de falar aos outros nestas coisas, porque até
muitas vezes, como a gente costumar dizer, a segurança e a ciber-segurança comecem
coisas tão simples como não ponha, faça o favor, a passo-or, não poste-te no monitor
do seu equipamento, não é? E usa uma chavinha para fechar o armário dos equipamentos que
agora estamos a falar, o nome que eu vi no Técnico e coisas assim do gênero, ok?
Isto são coisas que qualquer um de vocês pode vir a ter que fazer e sensibilizar na
instituição onde estiver. E saber usar linguagem até simples, adequada à instituição,
às pessoas com que temos a falar, também é uma arte, portanto, nós quisemos, no fundo,
sensibilizar-vos aqui para isso. E agora tu poseste ali um cheiro. Exatamente, pronto.
Mostra-vos que se pode usar aí desde que se diga que se usa e cuidares a ter e fazer-se
a mesma validação daquilo que ela tiver a dizer. E ele responde-vos uma coisa e façam
mais uma perguntinha e todos os bons inquéritos, isso qualquer pessoa da área da psicologia
vos ensinaria, que convém fazer a mesma pergunta de maneiras diferentes para validar a resposta
a um inquérito. Já devem ter ouvido esta dica, portanto, com a Iá, a gente também
tem que lidar com ela um bocadinho desta maneira. E, pronto, continuamos na quita-feira?
Sim, nós não. É que se pôs, depois estamos estendendo-vos um bocadinho, nem da malabortel,
que já estendemos com natureza. Quando eu coloquei-vos aqui algo para vocês agora tal
momento olharem, é sobre o DNS. Já estava ali, já estava ali, o preferido é um daqueles
nomes que a gente convém-se. Sabes-se-se-er, ADN e assinar-te, mas eu mostro-te-lo.
Vamos falar, na próxima aula, sobre a defesa dos DNS. Eu coloquei-vos aqui um link de
um dos canais. É um lugar imparacito, mas explica bem. Portanto, não é, não existe
aqui, mas eu também achava-lhes, santo, que vocês escolhassem este canal. Não é só
com sete ligadas a reta, tem muita, muita coisa, muita informação. Há uns canais
que eu uso tipicamente para quando eu quero perceber alguma coisa, que eu não, como isso
lá, estejei e vou, e logo, a gente tem lá uma... Deixamos aí, que se gostava só de
alguém clicar, se experimentar, se alguém que não fosse aluno do EZEP, tem imécil ao
aluno do EZEP, que é para ter acertado-se, coloquei o link por...
É, é, alguém está arrancado, já com ele.
Eu também conheci. Eu também conheci, sim.
É, porque às vezes estas coisas, o Office 365, partilhe isso dentro do, no, no, no
Office 365, é as Européis logo, não é?
Pronto, espero que não achem demasiado estranhos, mas cada vez mais o nosso papel como, como
docentos no EZEP e em qualquer outra escola, é, hoje em dia, é, é, é dizer-vos como
é que a gente vai, como é que vamos tentar todos sobreviver, nós, inclusive, ao, ao
futuro, à quantidade de informação que vai, que vai chegar, com cada vez chegar mais
e que nós não vamos tentar que, vamos ter que saber, mantermos atualizados aquilo que
nos queremos manter atualizados e como é que vamos fazer, porque não vamos, não vai
sempre dar para, para chegarmos a todas e, e dominarmos todas as áreas, ok?
Pronto, toda a nossa parte, hoje, ficávamos por aqui, depois já agora, depois para a
semana, perguntos, dovos tempos para refletirem, perguntos, o que é que acharam, o que é
que acharam disto, se teve alguma utilidade ou não, senão, para sempre voltamos ao
velho método do devido, mas espero ver, mas espero que achem que, sim, Gabriel, pôs
a manuar.
Sim, para o senhor, peço desculpa, eu fico na questão, eu peço até desculpa, é que
eu, eu demoro mais mesmo para, para formular e, para pensar, não gosto, simplesmente,
fazer perguntas aleatórias, eu fico na dúvida da questão da camada oze, é, quais são
as camadas que são mais suscetíveis a, a ataques e, e, por exemplo, provavelmente seria
a camada mais alta, é, mas se, se é possível, o que se sofreu ataques a camadas mais baixas,
é, por exemplo, mais próximo da, da própria linha física, ou, ou coisa do tipo, não
sei se você já chegou a escutar, né?
Para começar, para começar, hoje em dia, para se manter, mais, digamos assim, atualizar,
já não vamos falar do ósio, a gente tem que falar do ósio porque somos acadêmicos,
e quase que fica-nos mal falar do, do dizer o TCEPIP sem dizer que o ósio existiu, mas
obviamente que nós, hoje em dia, nos situamos nos TCEPIP, que só têm aquelas quatro camadas,
a da aplicação, a do transporte do IP e, e a de cada mais, mas efetivamente nós temos
que, a, a resposta é que todas as camadas podem ser atacadas, obviamente, claro que
há coisas, há provavelmente mais ataques a nível das camadas superiores, mas não
quero dizer que por serem mais, somos mais detalhes, que não há coisas eventualmente
mais graves, não é?
Eu, eu, eu fico, eu fico com a dúvida porque eu trabalho com áreas mais embarcados e o
que eu já vi, o que é possível se fazer seria, por exemplo, pegando um dispositivo
diferente, seria fazer um, um hack físico da própria camada de comunicação, eh, poderias
soldar.
Exatamente.
Se ficar ali, se conseguir fazer um tap, ficar ali, eh, eh, fazer-se por fim do tudo,
é um nível mais baixo e, e, e, e é grave, não é?
Sim.
Todas, todas elas são possíveis ser atacadas e nós temos que estar a pensar.
Ok, mas aí a desculpa, o João me vai que a pergunta, porque no caso, então, por exemplo,
considerando a camada física, se eu faço a criptografia dos dados, numa possível, uma
possível situação em que eu consigo mesmo não entendendo o que que o dato significa,
mas eu tenho uma noção, como é que eu vou dizer, seria o, o formato que eu conseguisse
decryptar, só o formato das mensagens, no caso, se esse, esse formato específico, mesmo
não estão decryptados, eu percebo que ele faz x, eu conseguiria sobre escrever um comando
de novo, mesmo estão decryptados ou isso não é possível?
Eu percebo que isso não será possível.
Oi, mas se eu pegar acesso certificado consigo, se eu pegar acesso certificado, mesmo quando
falamos o IDS do IPS, na que não fundei isso, eu disse, ok, é possível, desde que eu
tenho acesso certificado, desencrypto, incripto novamente, ok?
Muitas vezes, pelo menos, estamos em vez de aqui em criptação, mas não serificada
a gente não se não venha lá mesmo, não é?
Ok?
Até se vocês se escondirem, mas...
E se houve algumas historinhas da 2ª Guerra Mundial, também está perfeitamente que houve
mensagens que foram desencryptadas, não se haviam da mensagem toda, mas só reconhecendo
que parterem isto ou parterem aquilo, que vinham lá do das SES ou não vinham das SES.
E o, e o, e o resultado, e o resultado foi catastrófico para eu, escalar, não, catastrófico
para os inimigos, não, ou para o outro lado da, da fação, portanto, é, é muito perigoso
responder, taxativamente, sim, não, acho que nos dias dois nós temos que estar sempre
a pensar, é mais comum aqui, mas isso aparecer ali, como é que pode aparecer ali, como
é que eu posso defender ali, como é que eu posso fazer estas coisas, tá?
Eu fiquei mesmo pensando se existe a possibilidade, mesmo não tendo o certificado ou não ter
o certificado possível, não tendo o certificado muito possível, tá bem, bom, não tendo
a achar, não é possível, bom, meus senhores, era quase como se falássemos, se eu agora
dizer, tá-se aqui a falar, não sei, uma língua que o Gabriel, de certeza, que não falo,
mandaria outra coisa assim dos anos, mas não entendi nada, bom, temos que mesmo, estamos
tratados por, pronto, mas são vinte e quinze, que era a hora que eu desia que ia acabar
a aula. Meus carros, até a segunda-feira, tá bem? Obrigado.
Desculpa ser mais que meu Deus, estamos com compromisso e já estamos a queimar.
Até logo.
Até a segunda.